When analyzing both discrete and continuous quantitative data,
Diskret va uzluksiz miqdoriy ma’lumotlarni tahlil qilganda,
we generally discuss four main aspects.
biz odatda to‘rtta asosiy jihatni muhokama qilamiz.
The center, the spread,
Markaz, uzunlik,
the shape and outliers.
shakl va begona qiymatlar.
In this lesson, we will focus on measures of center.
Bu darsda biz markaz o‘lchoviga e’tibor qaratamiz.
There are three widely accepted measures of center.
Markazning uchta keng tan olingan o‘lchovlari mavjud.
The mean, the median and the mode.
Oraliq, mediana va moda.
To illustrate how each of these measures is calculated,
Ushbu o‘lchovlarning har biri qanday hisoblab chiqilganligini tushuntirish uchun,
consider this table of the number of dogs I see at the coffee shop in a week.
hafta ichida qahvaxonada ko‘rgan itlarim sonining jadvalini ko‘rib chiqing.
From the table, we can see that on Monday, I saw five dogs.
Jadvalga ko‘ra, dushanbada ko‘rishimiz mumkin, men beshta it ko‘rdim.
On Tuesday, I saw three dogs.
Seshanbada uchta itni ko‘rdim.
On Wednesday, I saw eight dogs and so on.
Chorshanbada sakkizta itni ko‘rdim va hokazo.
A friend might ask you,
Bir do‘stingiz sizdan so‘rashi mumkin,
how many dogs would you expect to see on any given day?
har qanday berilgan kunda nechta it ko‘rishni kutganding?
We might choose to respond to this in a lot of different ways.
Biz bunga bir qancha usullarda javob berishni tanlashimiz mumkin.
Like, it depends on the day or it depends on the week.
Masalan, u o‘sha kunga bog‘liq yoki u o‘sha haftaga bog‘liq.
But commonly, the word expect is associated with the mean or the average of our data set.
Ammo ko‘pincha, kutilgan so‘z ma’lumotlar bazasining oraliq yoki o‘rtachasi bilan bog‘lanadi.
The mean is calculated as the sum of all of
Oraliq bu ma’lumotlar to‘plamidagi barcha qiymatlarni ma’lumot joylari
the values in our data set divided by how many data points we have.
soniga bo‘linganini jamlash orqali hisoblanganidir.
As you can see calculated here,
Bu yerda hisoblaganingizdek,
this value is 12.57 dogs.
qiymat 12.57 ta itga teng.
That is, the sum of the number of dogs observed on
Ya’ni, har kuni kuzatilgan itlarning soni jamlanmasi
each day divided by the number of days in a week.
haftadagi kunlar soniga bo‘lingan.
The mean isn't always the best measure of center.
Bu har doim ham markazning eng yaxshi o‘lchovi emas.
For this data set,
Ushbu ma’lumotlar to‘plami uchun,
you can see that the mean doesn't really seem like it's in the middle of the data at all.
siz ko‘ra olasizki, oraliq umuman ma’lumotlarning o‘rtasida emas.
There are only two of the seven days that have recorded more dogs than the reported mean.
Yetti kunning atiga ikkitasida e’lon qilingan oraliqdan ko‘ra ko‘proq itlar qayd etilgan.
It also is splitting our dogs into
U shuningdek itlarimizni o‘nlik qiymatlarga bo‘ladi bu do‘stimizga
decimal values which will seem strange when we're reporting back to our friend.
qayta xabar berganimizda g‘ayritabiiy tuyuladi.